---
title: 백엔드 개발자로 일한 8개월
tags: [회고]
author: 김태영
---

2022년 8월 29일, 지금 다니고 있는 회사에 입사했다.<br>눈 깜짝할 새에 8개월이 지났다. 짧은 시간이었지만, 돌이켜보면 많은 것을 했다. <br> 6개월차부터 내가 일한 것들에 대해서 기록해보려고 벼르고 있었지만 이런 저런 핑계를 대며 미루고 있었다. <br> 이제야 여유가 생겨 쓴다.

## 1. 2022.08.29 ~ 2022.09.30

첫 한달은 인수인계를 받으며 회사 코드를 이해하는데 사용했다.

회사는 한개의 모바일 어플을 운영중이었고, 추가적으로 어플 하나를 더 런칭할 준비를 하고 있다.
운영중인 어플을 A, 런칭할 어플을 B라고 하겠다.
이 두개의 어플의 백엔드 서버를 관리하는 것이 내가 앞으로 해야 할 일이다.

A 서비스의 서버는 Node.js+Graphql 서버, Node.js로만 구성된 Assist 서버 두 개로, AWS Lambda로 배포되어있었다.
이 두 서버는 Hasura-Cloud에 배포되어있는 Hasura-Graphql-Engine과 연결된 상태였고, 어플의 프론트엔드는 이 Hasura 엔진의 Graphql API를 통해 데이터를 가져오는 구조였다.
회사의 백엔드 구성은 다음과 같았다.

- 서버

  - Node.js + Express
  - GraphQL
  - Hasura

- 배포

  - AWS Lambda
  - Serverless Framework

- 데이터베이스

  - PostgreSQL

- 데이터 크롤링 & 스크래핑
  - Python

Hasura와 Serverless Framework, PostgreSQL은 처음 접해보는 기술이었고, 파이썬 또한 생소했다.
일주일 동안은 이 기술들을 공부하며 회사 코드를 전체적으로 훑어보았던 것 같다.

그 다음주에 기존의 백엔드 개발자분께 nodejs 서버를 nestjs로 마이그레이션하는 것을 제안드렸고 고맙게도 흔쾌히 승락해주셨다.
나중에 이야기해보니 전부터 nestjs로 환경을 바꾸는 것을 고려하고 있으셨다고 한다.

nestjs로 마이그레이션을 제안한 이유는 다음과 같다.

- 코드 가독성 및 폴더 구조 개선
  - 비즈니스 로직을 모듈화
  - node.js-express.js 성격상 엔드포인트가 app.js에 몰려있어 이를 분리시켜 유지보수를 원활하게 하고자 함
- 타입스크립트 사용
  - ts를 통해 타입 에러 방지 (물론 기존의 코드도 ts로 작성되어있긴 했다)
- nestjs의 내장 기능 사용
  - nestjs의 내장기능인 인증, 권한, 로깅 등을 사용
  - 서버가 다양한 기능을 필요로 할 경우를 고려하여 서버의 확장성을 높이고자 함
- graphql 호환
  - nestjs가 graphql을 지원하기 때문에 보다 쉽게 graphql을 사용할 수 있음

마이그레이션을 하게 되면 위와 같은 이점을 취할 수 있다.

- 다 떠나서 내게 친숙한 프레임워크
  - 입사전 혼자서 코드를 짤 때는 nodejs보다는 nestjs로 시작하는 편이 많았다. nestjs가 주는 편리성을 한번 맛보니 쌩 nodejs에 손이 잘 안가게 되었다.
  - 이런 상태에서 nodejs를 고수하기보다는 아예 마이그레이션을 하면서 코드를 다시 작성하는 것
